::: quote
Ivalča šfilaj izakeči.  
내리비추시는 빛이시여 영원하소서.
:::

**네어트어**<small>([[네어트어]]: neătăk)</small>는 [[네어트]] 일대에서 쓰였던 언어로, [[네어트어족]]의 조어이다.

## 명칭
'네어트어'를 뜻하는 단어 neătăk은 민족명 neăt(네어트)에 '-를 발원지로 하는 사람이나 사물'을 뜻하는 접미사 -ăk이 붙어 만들어진 것이다. neăt는 다시 neă와 -ăt로 분리될 수 있는데, neă는 '산'이라는 뜻이고 -ăt는 -ăk에 대응되는 [[라젠자 네어트어]] 단어로 여겨진다.

## 역사
네어트는 [[지혜의 사각형]]이라고 불리는 네 개의 문명 중 하나로서 다른 지역에서 아직 벽화를 그리던 시기에 이미 문자가 널리 사용되고 있던 것으로 유명하다. 그래서 네어트어는 특이하게 조어임에도 문증되어 있으며, 그 체계가 현대 언어 못지않게 많이 밝혀져 있다. 하지만 현재는 널리 알려진 네어트어에 대한 정보들은 1971년에 우연히 발견된 한 비석이 아니었다면 영영 묻힐 수도 있었다.

1960년대 말까지도 네어트어는 상상 속의 언어에 불과했다. 후세에 네어트의 명시들을 모았다는 책은 있었지만 그것도 네어트어로 쓰인 것은 아니었으며, 정작 네어트어로 쓰인 문헌은 단 한 편도, 아니, 단 한 단어도 발견되지 않았던 것이다. 네어트어를 연구하고자 했던 사람들은 극도의 자료 부족에 좌절하기 일쑤였고, 대부분의 연구는 민요에서 분석이 불가능한 부분을 옛말로 간주하고 의미를 끼워맞추는 식으로 진행되었다. 물론 교차 검증 같은 게 가능할 리 없었고, 그쯤되니 네어트어 연구자는 거의 교주, 무당과 같은 취급을 받기 시작했다.

## 음운론
### 자음
|  | 양순 | 순치 | 치경 | 후치경 | 경구개 | 연구개 | 
|---|---|---|---|---|---|---|
| # 비 | m |  | n |  |  |  |
| # 파열 |  |  | t |  |  | k g |
| # 파찰 |  |  | t͡s<br>\<c\> | t͡ʃ<br>\<č\> |  |  |
| # 마찰 |  | f v | s z | ʃ ʒ<br>\<š\> \<ž\> |  | x γ<br>\<x\> \<ɣ\> |
| # 접근 |  |  |  |  | j |  |
| # 설측 접근 |  |  | l |  |  |  |

### 모음
|  | 전설 | 중설 | 후설 |
|---|---|---|---|
| # 고 | i y |  | u |
| # 중고 | e |  | o |
| # 중 |  | ə<br>\<ă\> |  |
| # 저 |  | ä<br>\<a\> |  |

### 강세
일반적으로 단어의 뒤에서 두 번째 음절이 강세를 받는다.

### 음절
| 음절초 | 음절핵 | 음절말 |
|---|---|---|
| (C)(C)(G) | V | C |

#### 음절초
단자음으로서는 모든 자음이 올 수 있고, 자음군은 아래 표에 있는 것으로 제한되며, 일반적으로 공명도 위계를 따른다.

G는 /j/를 뜻한다. /j/는 단독으로 나타날 수 있지만, 단자음이나 이자음군 뒤에 붙어 각각 이자음군, 삼자음군을 이룰 수도 있다. 단, /j/ 앞에 오는 자음이 /f/, /v/를 제외한 마찰음이나 파찰음인 경우는 허용되지 않는다. 다시 말해, /j/ 바로 앞의 자음은 /g/, /k/, /l/, /m/, /n/, /t/ 중 하나여야 한다.

| 이자음군 ||
|---|---|
| # PA | /kt͡ʃ/ /kt͡s/ |
| # PF | /gv/ /gʒ/ /gz/ /kʃ/ /ks/ /kv/ |
| # AP | /t͡ʃk/ /t͡sk/ |
| # AF | /t͡ʃv/ /t͡sv/ |
| # FP | /ʃk/ /ʃt/ /ʒg/ /zg/ |
| # FF | /fʃ/ /fs/ /ʃf/ /ʃv/ /sv/<br>/vʒ/ /vz/ /ʒv/ /zv/ |
| # FN | /vn/ /ʒn/ /zn/ |
| #CL | /gl/ /kl/ /t͡ʃl/ /ʃl/ /vl/ /ʒl/ /zl/ |
| # 총 35개 ||

| 약어별 의미 ||
|---|---|
| P | 파열음 |
| A | 파찰음 |
| F | 마찰음 |
| N | 비음 |
| L | 유음 |

#### 음절핵
모든 모음이 올 수 있다.

#### 음절말
모든 자음이 올 수 있다.

### 음운 현상
네어트어의 음운 현상은 모두 표기에 반영된다.

#### 동음 탈락
|---|
| $CC → C$ |

#### 유음 탈락
|---|
| $C_{1}C_{2}L → C_{1}C_{2}$ |

#### 후치경음화
|---|
| $t͡sV_{B} → t͡ʃV_{B}$ |

#### 기타
형태소가 결합하면서 연속하게 된 자음들이 자음군을 이룰 수 없는 경우 축약 또는 탈락이 일어난다.

## 정서법
네어트어는 주로 [[표어문자]]인 [[원시 네어트 문자]]로 쓰인다.

## 문법
{{본문|문서명=네어트어 문법}}

네어트어는 보통 교착어로 분류되지만, 북부 네어트어에 속하는 일부 방언들은 포합어에 가깝다고 여겨진다.

## 방언
{{본문|문서명=네어트어의 방언}}

네어트어의 방언은 크게 [[북부 네어트어]], [[남부 네어트어]], [[도서 네어트어]]로 나뉘며, 지역에 따라 세분화된다. [[어즈긴 정벌]] 이후에는 네어트의 식민지에서도 네어트어가 사용되었고, 각 나라의 현지 언어가 섞인 네어트어의 방언을 통틀어 [[혼합 네어트어]][^1]라고 한다.

북부 네어트어는 특정한 환경에서 탈비음화가 일어나고, 마찰음의 비율이 높아서 거칠거나 딱딱한 어감을 가진다. 또한 도구의 사용이나 위치에 관한 표현에서 포합성이 관찰되며, 실제로 북부 네어트어의 후손 언어인 북네어트어파의 언어들은 포합어로 분류되기도 한다. 전투와 관련된 어휘가 풍부하고, 일부 어휘는 다른 방언과 형태가 상이하게 나타난다. 동북부의 방언들은 [[즈미쿠프어]] 기원 외래어를 다수 포함하고 있다.

남부 네어트어는 자음 약화가 광범위하게 일어나 접근음의 비중이 높아서 부드러운 어감을 가진다. 일부 방언에서는 장음이 관찰되기도 한다. 비교적 적은 종류의 조사만을 사용하는 경향이 있기 때문에, 단어에 조사가 결합해 하나의 문법 요소처럼 행동하는 문법화가 나타난다.

도서 네어트어는 혼합 네어트어를 제외하면 가장 이질적인 방언으로 여겨진다.

혼합 네어트어는 네어트 제국의 식민 지배를 받은 나라들의 토착 언어와 네어트어가 섞여 형성된 방언이다. 네어트 제국이 식민지의 네어트어 사용을 강제하는 정책을 시행했기 때문에 식민지들에서는 가정에서는 토착 언어를, 공적인 상황에서는 혼합 네어트어를 사용하는 이중 언어 현상이 나타났다. 대표적으로 [[뫼우브 네어트어]], [[셰킬 네어트어]], [[찬틴 네어트어]], [[타슈브 네어트어]] 등이 있다. [[뫼우브 네어트어]], [[셰킬 네어트어]] 같이 지배가 오랜 시간 계속된 곳에서는 혼합 네어트어가 토착 언어를 대체했지만, 대부분의 경우 각 나라가 네어트로부터 독립한 뒤 빠르게 사멸했다. 다만 각 토착 언어의 네어트발 외래어나 영향이 사라진 것은 아니다.

## 예문

## 관련 문서
### 정보
* [[네어트어 문법]]
* [[네어트어의 방언]]
* [[네어트어족]]

### 유물
* [[치예크실 비석]]

### 사건
* [[선내 네어트어 합동 연구]]

## 참고 문헌
### 도서
* [[내탁어 개괄]]
* [[총망라 선내 사전]]

### 논문
* 백상연. (2005). *근래의 네어트어 연구 현황*. 내탁어학회.


[^1]: 1980년대에는 '식민지 네어트어'라는 명칭도 흔히 사용되었지만, 차별적 표현으로 보일 수 있기 때문에 점차 사라져 갔다.